자막(captions)

미디어 콘텐츠를 이해하는 데 필요한 음성 및 비음성 오디오 정보에 대한 동기화된 시각자료 [대체 텍스트](../text-alternative "텍스트 아닌 콘텐츠와 프로그래밍 방식으로 연계되어 있거나 텍스트 아닌 콘텐츠와 프로그래밍 방식으로 연계된 텍스트로부터 참고되는 텍스트. 프로그래밍 방식으로 연계된 텍스트는 텍스트 아닌 콘텐츠에서 위치를 프로그래밍 방식으로 판별할 수 있는 텍스트")

참고 1

자막은 대화 전용 부제목과 유사하다. 그러나 자막은 대화의 내용뿐만 아니라 프로그램의 내용을 이해하는 데 필요한 음향 효과, 음악, 웃음, 말하는 이의 식별 및 위치 등을 포함한, 대화가 아닌 오디오 정보에 해당하는 내용도 전달한다.

참고 2

폐쇄 자막(Closed Captions)은 일부 플레이어에서 켜거나 끌 수 있다.

참고 3

열린 자막(Open Captions)은 끌 수 없는 자막이다. 예를 들어, 자막이 [비디오](../video "움직이거나 순서화된 그림이나 사진에 관한 기술")에 포함된 [텍스트 이미지](../images-of-text "특정 시각적인 효과를 달성하기 위해 텍스트가 아닌 형식(예: 이미지)으로 렌더링된 텍스트")와 시각적으로 동등한 이미지인 경우가 이에 해당한다.

참고 4

자막은 비디오 내의 관련 정보를 이해하기 어렵게 하거나 가려서는 안 된다.

참고 5

일부 국가에서는 caption을 subtitle이라 부른다.

\[역자주\] Captions(접근성 자막)은 음향 효과나 화자 정보까지 포함하는 반면, 일반적으로 Subtitles(번역 자막)은 대사만을 제공하며 상황이나 음향 효과 등은 포함하지 않는다.

참고 6

[오디오 해설](../audio-descriptions "주요 사운드 트랙만으로는 이해할 수 없는 중요한 시각적인 세부사항을 설명하기 위하여 사운드 트랙에 추가된 나레이션")은 이미 시각적으로 표현된 정보의 설명이기 때문에, 자막으로 제시할 수는 있지만, 반드시 그렇게 할 필요는 없다.

맥락의 변화(changes of context)

사용자가 인식하지 못한 채 실행되면 전체 페이지를 동시에 볼 수 없는 사용자에게 혼란을 줄 수 있는 중요한 변화

맥락에서의 변화는 다음과 같은 변경을 포함한다.

1.  [사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")
2.  [뷰포트](../viewport "object in which the user agent presents content")
3.  초점(focus)
4.  [웹 페이지](../web-page-s "HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내장 안 된 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 사용자 에이전트에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스")의 의미를 변경하는 콘텐츠

참고

콘텐츠가 변경되었다고 해서 항상 맥락이 변경된 것은 아니다. 확장 개요(outline), 동적 메뉴 또는 탭 제어와 같은 콘텐츠의 변경은 앞에서 언급한 것 중 하나(예: 초점)가 변경되지 않는 한 반드시 맥락이 변경된 것은 아니다.

예제

새 창 열기, 다른 구성요소로 초점 이동, 새 페이지로 이동(사용자가 새 페이지로 이동한 것처럼 보이는 모든 항목 포함) 또는 페이지 내용을 대대적으로 재배치하는 것 등이 맥락 변경의 예이다.

인지 기능 검사(Cognitive function test)

\[신규\]

사용자가 정보를 기억, 조작 또는 전사(transcribe)해야 하는 작업이다다. 예시는 다음과 같지만 이에 국한되지는 않는다:

*   사용자 이름, 비밀번호, 문자 집합, 이미지 또는 패턴 등을 기억하는 것과 같은 암기. 이름, 이메일, 전화번호와 같은 일반적인 식별자는 개인 정보이며 웹사이트 간에 일관되므로 인지 기능 테스트로 간주되지 않는다.
*   문자를 입력하는 것과 같은 전사
*   정확한 철자 사용
*   계산 수행
*   퍼즐 풀기

준수(conformance)

표준, 가이드라인 또는 명세서의 모든 요구사항을 충족하는 것

준수 대체 버전(conforming alternate version)

다음과 같은 버전을 말함

1.  지정된 수준을 준수한
2.  모든 동일한 정보와 [기능](../functionality "사용자의 행동을 통해 달성할 수 있는 과정과 결과")을 동일한 [인간 언어](../human-language-s "인간 간에 의사소통을 하기 위해 (시각적 또는 촉각적 수단을 통해) 말을 하거나 쓰거나 신호를 보내는 언어")로 제공하는
3.  미준수 콘텐츠의 최신 정보
4.  최소한 다음 중 하나를 준수한 경우:
    
    1.  [접근성이 지원된](../accessibility-supported "사용자의 보조 기술뿐만 아니라 브라우저와 다른 사용자 에이전트에 있는 접근성 특성들에 의해 지원된") [매커니즘](../mechanism "결과에 도달하기 위한 과정이나 기법")을 통해 미준수 페이지에서 준수 버전으로 도달할 수 있는 경우
    2.  미준수 버전이 준수 버전을 통해서만 도달할 수 있는 경우
    3.  미준수 버전이 준수 버전에 도달할 수 있는 메커니즘을 제공하는 준수페이지를 통해서만 도달할 수 있는 경우

참고 1

이 정의에서, “~도달할 수 있는”이라는 표현은 조건부 리디렉션(redirect)과 같은 메커니즘이 있고, 사용자가 준수 버전을 경유하지 않으면 미준수 페이지에 “도달하는 것”(로딩)을 방지한다는 것을 의미한다.

참고 2

대체 버전 페이지는 원본 페이지와 일치할 필요가 없다(예: 준수 대체 버전은 여러 페이지로 구성될 수 있다).

참고 3

여러 언어 버전을 사용하는 경우, 제공되는 각 언어에 대한 준수 대체 버전이 요구된다.

참고 4

다양한 기술 환경이나 사용자 그룹을 수용하기 위하여 대체 버전을 제공할 수 있다. 각 버전은 가능한 한 준수되어야 한다. 하나의 버전은 [준수 요구사항 1](#cc1)을 준수하기 위하여 완전히 준수되어야 한다.

참고 5

준수 대체 버전은, 미준수 버전처럼 자유롭게 이용할 수 있는 한, 준수 범위 내에 또는 심지어 동일한 웹 사이트에 있을 필요는 없다.

참고 6

대체 버전은 원본 페이지를 지원하고 이해를 도와주는 [보충 콘텐츠](../supplementary-content "기본 콘텐츠를 설명하거나 명확하게 해 주는 부가적인 콘텐츠")와 혼동하지 않아야 한다.

참고 7

콘텐츠 내에서 사용자 환경설정을 조정하여 준수 버전을 생성하는 것은 허용되는 매커니즘이다. 다만, 그 환경설정 자체가 접근성을 지원해야 한다.

[준수 대체 버전 이해](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/conformance#conforming-alt-versions)를 참고하라.

콘텐츠(content) (웹 콘텐츠)

콘텐츠의 [구조](../structure "웹 페이지의 각 부분이 서로 연관되어 구성되는 방식, 웹페이지 모음이 조직되는 방식"), [표현(presentation)](../presentation "사용자가 인식할 수 있는 형태로 콘텐츠를 렌더링하는 것") 및 상호 작용을 정의하는 코드 또는 마크업을 포함하여, [사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")를 통해 사용자에게 전달되는 정보와 감각 경험

맥락에 적합한 도움말(context-sensitive help)

현재 실행 중인 기능과 관련된 정보를 제공하는 도움말 텍스트

참고

명확한 레이블은 맥락에 적합한 도움말 역할을 할 수 있다.

명도대비율(contrast ratio)

(L1 + 0.05) / (L2 + 0.05), 여기에서

*   L1는 더 밝은 색상의 [상대 휘도](../relative-luminance "색 공간상에 있는 모든 지점의 상대적 밝기. 가장 어두운 검은색의 경우 0으로, 가장 밝은 흰색의 경우 1로 표준화되어 있음")이고,
*   L2는 더 어두운 색상의 [상대 휘도](../relative-luminance "색 공간상에 있는 모든 지점의 상대적 밝기. 가장 어두운 검은색의 경우 0으로, 가장 밝은 흰색의 경우 1로 표준화되어 있음")이다.

참고 1

명도대비율은 1에서 21까지(일반적으로 1:1에서 21:1로 기술함)의 범위에 있을 수 있다.

참고 2

저작자는 텍스트 렌더링 방법\[예: 글꼴 다듬기(smoothing) 또는 안티앨리어싱(anti-aliasing)\]에 대한 사용자 설정을 제어할 수 없기 때문에, 텍스트의 명도대비율은 안티앨리어싱이 꺼진 상태에서 평가할 수 있다.

참고 3

성공기준 1.4.3 명도대비(최소)와 1.4.6 명도대비(향상된)의 목적을 달성하기 위하여, 명도대비는 텍스트가 정상적으로 사용될 때 렌더링되는 특정 배경과 관련하여 측정된다. 어떠한 배경색도 지정되지 않은 경우, 흰색으로 가정한다.

참고 4

배경색은 텍스트가 정상적으로 사용될 때 렌더링되는 특정 콘텐츠의 색상이다. 사용자의 기본 배경색을 알 수 없고 충분한 명도대비를 평가할 수 없기 때문에, 텍스트 색상을 지정할 때 어떠한 배경색도 지정되지 않은 경우, 준수하지 못한 것이다. 동일한 이유로, 배경색을 지정할 때 어떠한 텍스트 색상도 지정하지 않은 경우도 준수하지 못한 것이다.

참고 5

문자 주위에 테두리가 있으면, 테두리는 명도대비를 추가할 수 있으며, 문자와 배경 간의 명도대비를 계산하는 데 사용된다. 문자 주위의 좁은 테두리는 문자로 사용될 것이다. 문자의 안쪽 세부사항을 채우는 문자 주위의 넓은 테두리는 후광 역할을 하며, 배경으로 간주된다.

참고 6

저작자가 일반적인 표현(presentation)에 인접하여 나타날 것으로 예상되는 콘텐츠에 지정된 색상 쌍을 대상으로 WCAG 준수 여부를 평가해야 한다. 저작자의 코드에 인해 발생하는 상황을 제외하고, 사용자 에이전트에 의해 발생한 색상 변경과 같은 특이한 표현을 고려할 필요가 없다.

올바른 읽기 순서(correct reading sequence)

단어와 단락이 콘텐츠의 의미를 변경하지 않는 순서로 제시되는 어떤 순서

CSS 픽셀(CSS pixel)

약 0.0213도의 시야각

CSS 픽셀은 CSS의 모든 길이와 측정을 위한 표준 측정 단위이다. 이 단위는 밀도와 무관하며, 디스플레이에서 제시되는 실제 하드웨어 픽셀과는 구별된다. 사용자 에이전트와 운영체제는 CSS 픽셀이 디스플레이의 물리적 치수 및 예상 시청거리(콘텐츠 개발자가 결정할 수 없는 요소)를 고려한 [CSS 값 및 단위 모듈 레벨 3 준거 픽셀](https://www.w3.org/TR/css3-values/#reference-pixel) \[[css3 값(css3-values)](#bib-css3-values "CSS Values and Units Module Level 3")\]에 최대한 가깝게 설정되었는지 확인해야 한다.

다운 이벤트(down-event)

포인터의 트리거 자극을 눌렀을 때 발생하는 플랫폼 이벤트

다운이벤트는, “터치 스타트(touchstart)” 또는 “마우스다운(mousedown)”과 같이, 플랫폼에 따라 다른 이름으로 불릴 수 있다.

끌기 동작(dragging movement)

\[신규\]

포인터가 [다운 이벤트](../down-event "포인터의 트리거 자극이 눌렸을 때 발생하는 플랫폼 이벤트")가 발생한 요소에 물린 채로 요소(또는 해당 위치의 표현)에 [업 이벤트](../up-event "포인터의 트리거 자극이 해제될 때 발생하는 플랫폼 이벤트")가 발생할 때까지 포인터를 따라가는 조작

참고

끌기 가능한 요소의 예로는 목록 항목, 텍스트 요소 및 이미지가 있다.

긴급 상황(emergency)

건강, 안전 또는 재산을 보존하기 위해 즉각적인 조치가 필요한 갑작스럽고 예상치 못한 상황 또는 사건

encloses

\[New\]

solidly bounds or surrounds

필수적인(essential)

제거될 경우, 콘텐츠의 정보 또는 기능을 근본적으로 변경할 수 있으며, **그리고** 정보와 기능이 다른 방식으로는 준수될 수 없는

확장형 오디오 해설(extended audio description)

부가 설명을 추가할 시간이 벌기 위하여 [비디오](../video "움직이거나 순서화된 그림이나 사진에 관한 기술")를 일시정지하고 시청각 프레젠테이션에 추가한 오디오 해설

참고

이 기법은 추가적인 [오디오 해설](../audio-descriptions "주요 사운드 트랙만으로는 이해할 수 없는 중요한 시각적인 세부사항을 설명하기 위하여 사운드 트랙에 추가된 나레이션") 없이는 [비디오](../video "움직이거나 순서화된 그림이나 사진에 관한 기술")의 내용을 이해할 수 없고 대화와 나레이션 간의 일시정지(pause)가 너무 짧은 경우에만 사용된다.

번쩍임(flash)

충분히 크고 적절한 주파수 범위에 있지만 일부 사람들에게 발작을 일으킬 수 있는 [상대 휘도](../relative-luminance "색 공간상에 있는 모든 지점의 상대적 밝기. 가장 어두운 검은색의 경우 0으로, 가장 밝은 흰색의 경우 1로 표준화되어 있음")에서의 상반되는 변경의 짝

참고 1

허용되지 않는 번쩍임 유형에 대한 자세한 내용은 [일반 번쩍임과 적색 번쩍임 임계값](../general-flash-and-red-flash-thresholds "번쩍임 또는 빠르게 변경되는 이미지 시퀀스가 다음 중 하나에 해당되는 경우 임계값 이하이다.")을 참고하라.

참고 2

또한 [깜빡임](../blinking "주의를 끌기 위한 방법으로, 두 가지의 시각적인 상태를 왔다 갔다 하는 것")을 참고하라.

초점 표시기(focus indicator)

\[신규\]

[사용자 인터페이스 구성요소](../user-interface-components "사용자가 고유한 기능에 대한 단일 컨트롤로 인식하는 콘텐츠의 일부")가 초점을 받은 [상태](../states "사용자 행동 또는 자동화된 과정에 따라 반응이 변경될 수 있는 사용자 인터페이스 구성요소의 특성을 표현하는 동적 속성")인 것을 시각적으로 나타내기 위해 변화된 픽셀

기능(functionality)

사용자의 행동을 통해 달성할 수 있는 [과정](../processes "활동을 완료하기 위해 각 작업이 필요한 일련의 사용자 작업")과 결과(outcomes)

일반 번쩍임과 적색 번쩍임 임계값(general flash and red flash thresholds)

[번쩍임](../flashes "충분히 크고 적절한 주파수 범위에 있지만 일부 사람들에게 발작을 일으킬 수 있는 상대 휘도에서의 상반되는 변경의 쌍") 또는 연속된 이미지의 빠른 변화가 다음 중 하나에 해당되는 경우 임계값 이하(즉, 콘텐츠 통과)이다.

1.  1초 이내에 3회 이하의 **일반 번쩍임**과 **적색 번쩍임**이 있다.
2.  동시에 발생하는 번쩍임의 결합 영역이 일반적인 시야 거리의 화면에서 10도 시야 범위 내에서 총 0.006의 스테라디안(10도 시야 범위 내 화면의 25%)보다 적게 차지한다.

여기서:

*   **일반 번쩍임**은 더 어두운 이미지의 [상대 휘도](../relative-luminance "색 공간상에 있는 모든 지점의 상대적 밝기. 가장 어두운 검은색의 경우 0으로, 가장 밝은 흰색의 경우 1로 표준화되어 있음")가 0.80 이하일 때 최대 상대 휘도(1.0) 기준으로 10% 이상의 변화가 있는 한 쌍이 상반되게 전환하는 상태로 정의한다. “한 쌍이 서로 상반되게 전환하는 상태”는 휘도가 증가했다가 감소하거나 감소했다가 증가하는 경우를 말한다.
*   **적색 번쩍임**은 강렬한 적색을 포함해 상반되는 전환의 쌍으로 정의한다.

_예외:_ 백색잡음(white noise)이나 측면에 0.1도(일반적인 시야 거리의 가시범위)보다 더 작은 “사각형” 모양으로 교차하는 바둑판 패턴과 같은 미세하고 균형 잡힌 패턴으로 번쩍이는 경우는 임계값을 위반한 것이 아니다.

\[역자주\] 백색잡음(white noise)은 송출 중이 아닌 TV 화면 전체에 작은 불규칙적인 점들이 고르게 분포된 모습처럼 모든 색상의 빛이 고르게 혼합된 무작위 패턴을 말하기도 한다.

참고 1

일반 소프트웨어 또는 웹 콘텐츠의 경우, 콘텐츠를 1024×768픽셀에서 볼 때 디스플레이된 화면 영역의 어느 곳에서나 341×256픽셀의 직사각형을 사용하면 표준 화면크기와 시청거리(예: 22-26인치 거리에 있는 15-17인치 크기의 화면)에 대해 10도의 시야각을 예측할 수 있다. (동일한 콘텐츠 렌더링을 보여주는 고해상도 디스플레이는 더 작고 안전한 이미지를 산출하므로 임계값을 정의하는 데 사용되는 해상도가 더 낮다.)

참고 2

전환(transition)이란 시간 대비 상대 휘도(또는 적색 번쩍임에 대한 상대 휘도/색상) 측정 도표에서 인접한 최대값과 최소값 간의 상대 휘도(또는 적색 번쩍임에 대한 상대 휘도/색상)의 변화를 말한다. 번쩍임은 두 개의 상반되는 전환으로 구성된다.

참고 3

**"강렬한 적색이 포함된 상반되는 전환의 쌍"**에 대한 (WCAG 2.2에서) 새로운 정의는 다음과 같다. 한 쪽의 R/(R + G + B) 값이 0.8이상이고 CIE 1976 UCS 색도도(chromaticity diagram)에서 반대 쪽과의 차이가 0.2(단위 없음)보다 큰 한 쌍의 전환이다. \[[ISO\_9241-391](#bib-iso_9241-391 "Ergonomics of human-system interaction—Part 391: Requirements, analysis and compliance test methods for the reduction of photosensitive seizures")\]

참고 4

비디오 화면 캡처에서 분석을 수행할 수 있는 도구가 있다. 그러나 깜빡임이 1초에 3회 이하인 경우, 이 상태를 평가하기 위해서는 어떠한 도구도 필요하지 않다. 콘텐츠는 자동으로 통과된다(위의 1번과 2번 참고).

인간 언어(human language)

인간 간에 의사소통을 하기 위해 (시각적 또는 촉각적 수단을 통해) 말을 하거나 쓰거나 신호를 보내는 언어

참고

[수어](../sign-language "의미를 전달하기 위해 손과 팔, 얼굴표정 또는 몸의 자세를 조합한 움직임을 사용하여 표현하는 언어")도 참고하라.

관용어(idiom)

개별 단어의 의미에서는 전체 의미를 추론할 수 없고, 의미의 손상 없이는 특정 단어를 변경할 수 없는 구문

참고

관용어는 그 (문화적 또는 언어종속적인) 의미를 잃지 않고 단어 대 단어로 번역할 수 없다.

예제 1

영어에서, “spilling the beans”는 “비밀을 누설하는 것”을 의미한다. 그러나 “knocking over the beans”과 “spilling the vegetables”는 의미가 다르다.

예제 2

일본어에서, 구문 "さじを投げる"는 문자 그대로 번역하면 ‘그는 숟가락을 던진다’라는 뜻이지만, 실제로는 그가 할 수 있는 일이 아무 것도 없어서 결국 포기한다는 것을 의미한다.

예제 3

네덜란드어에서, "Hij ging met de kippen op stok" 은 문자 그대로 번역하면 “그는 닭과 함께 보금자리로 돌아갔다”라는 뜻이지만, 실제로는 일찍 잠자리에 들었다는 것을 의미한다.

텍스트 이미지(image of text)

특정 시각적인 효과를 달성하기 위해 텍스트가 아닌 형식(예: 이미지)으로 렌더링된 텍스트

참고

여기에는 중요한 다른 시각적 콘텐츠가 포함된 그림의 일부인 [텍스트](../text "프로그래밍 방식으로 판별될 수 있는 문자들의 순서로서, 그 순서는 인간 언어로 무언가를 표현한다.")는 포함되지 않는다.

예제

사진에서 명찰에 있는 사람의 이름

정보성(informative)

정보 제공만을 목적으로 하며, 준수(conformance)에는 꼭 필요하지는 않은

참고

[준수](../conform "표준, 가이드라인 또는 명세서의 모든 요구사항을 충족하는 것")에 필요한 콘텐츠는 "[규범](../normative "준수에 필요한")"이라고 한다.

입력 오류(input error)

사용자가 제공하였으나 수용되지 않는 정보

참고

여기에는 다음과 같은 것이 포함된다.

1.  [웹 페이지](../web-page-s "HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내장 안 된 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 사용자 에이전트에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스")에 필요하지만 사용자가 빠뜨린 정보
2.  사용자가 제공하지만 필요한 데이터 형식 또는 허용 값을 벗어나는 정보

전문 용어(jargon)

특정 분야의 사람들이 특정 방식으로 사용하는 단어

예제

스티키(StickKeys)라는 단어는 보조 기술/접근성 분야의 전문용어이다.

키보드 인터페이스(keyboard interface)

키 누름 입력을 얻기 위해 소프트웨어에서 사용하는 인터페이스

참고 1

키보드 인터페이스는 기본 기술이 키보드를 포함하지 않더라도 사용자가 프로그램에 키 입력 정보를 제공할 수 있도록 해준다.

예제

터치스크린 PDA에는 외부 키보드 연결부와 운영체제에 내장된 키보드 인터페이스가 있다. PDA의 애플리케이션은 외부 키보드나 “키보드 에뮬레이션” 기능이 있는 손글씨 변환기 또는 음성-문자 변환 애플리케이션과 같이 시뮬레이션된 키보드 출력을 제공하는 다른 애플리케이션으로부터 키보드 입력을 받을 수 있다.

참고 2

마우스키(MouseKeys)와 같은 키보드 작동 마우스 에뮬레이터를 통한 애플리케이션(또는 애플리케이션의 일부)의 조작은 프로그램의 조작이 키보드 인터페이스가 아닌 포인팅 장치 를 통해 이루어지기 때문에 키보드 인터페이스를 통한 조작으로 보지 않는다.

키보드 단축키(keyboard shortcut)

하나 이상의 키를 눌러 동작을 발생시키는 대체수단

레이블(label)

웹 [콘텐츠](../content "콘텐츠의 구조, 표현 및 상호 작용을 정의하는 코드나 마크업을 포함하여 사용자 에이전트를 통해 사용자에게 전달되는 정보 및 감각 경험") 내의 구성요소를 식별하기 위해 사용자에게 제공되는 [대체 텍스트](../text-alternative "텍스트 아닌 콘텐츠와 프로그래밍 방식으로 연계되어 있거나 텍스트 아닌 콘텐츠와 프로그래밍 방식으로 연계된 텍스트로부터 참고되는 텍스트. 프로그래밍 방식으로 연계된 텍스트는 텍스트 아닌 콘텐츠에서 위치를 프로그래밍 방식으로 판별할 수 있는 텍스트")를 가지고 있는 [텍스트](../text "프로그래밍 방식으로 판별될 수 있는 문자들의 순서로서, 그 순서는 인간 언어로 무언가를 표현한다.")나 다른 구성요소

참고 1

레이블은 모든 사용자에게 표시되는 반면, [이름](../name "소프트웨어가 사용자에게 웹 콘텐츠 내의 구성요소를 식별할 수 있도록 해 주는 텍스트")은 숨길 수 있고 보조 기술을 통해서만 노출할 수 있다. 많은 경우(전부는 아님), 네임과 레이블은 동일하다.

참고 2

레이블이라는 용어는 HTML의 label 요소에 국한되지 않는다.

커다란(large scale) (텍스트)

최소 18포인트 또는 14포인트의 볼드체(bold), 또는 한국어, 중국어, 일본어(CJK) 글꼴에서 이에 상응하는 크기의 글꼴

참고 1

획이 매우 가늘거나 문자 형태의 친숙성을 감소시키는 특이한 특징과 특성이 있는 글꼴은 특히 명도 대비율이 낮을 경우 읽기 더 어렵다.

참고 2

글자 크기는 콘텐츠를 전달할 때의 크기이다. 그것은 사용자가 행할 수 있는 크기 조정은 포함하지 않는다.

참고 3

사용자가 보는 문자의 실제 크기는 개발자 정의 크기와 사용자의 디스플레이 또는 사용자 에이전트 설정에 따라 달라진다. 대부분의 주류 본문 텍스트의 경우, 14와 18pt는 대략 1.2em과 1.5em 또는 본문 텍스트의 기본 크기의 120% 또는 150%(본문 글자 크기를 100%로 가정했을 때)와 동일하지만, 저작자는 사용 중인 특정 글꼴에 대해서도 확인해야 한다. 글자 크기가 상대 단위로 정의된 경우, 실제 포인트 크기는 디스플레이용 사용자 에이전트에 의해 계산된다. 이 성공 기준을 평가할 때 포인트 크기는 사용자 에이전트에서 얻거나 사용자 에이전트처럼 글꼴 메트릭(font metrics)을 기반으로 계산해야 한다. 저시력 사용자는 적절한 설정을 선택할 책임이 있다.

\[역자주\] 글꼴 메트릭(font metrics)이란 글자 크기, 자간, 줄 높이, 기준선, 알파벳 등에서 위아래로 처리되는 높이 등을 포함한 글꼴의 구조적 정보이다. 따라서 14pt로 지정되어도 글꼴의 특성에 따라 사용자에게는 충분히 크게 보이지 않을 수 있다.

참고 4

글자 크기를 지정하지 않고 텍스트를 사용할 때, 주요 브라우저에서 지정되지 않은 텍스트로 사용되는 가장 작은 글자 크기를 적용하는 것이 적절한 크기일 것이다. 만약 주요 브라우저에서 제목 1 수준(level 1 heading)이 14pt 이상 볼드체로 랜더링다면, 이 제목은 큰 텍스트라고 볼 수 있다. 상대적 크기는 기본 크기에서 비슷한 방식으로 계산할 수 있다.

참고 5

로마자 텍스트의 18pt와 14pt 크기는 대형 인쇄물(14pt)과 대형 표준 글꼴 크기(18pt)의 최소 크기로부터 도출되었다. 한국어, 중국어, 일본어와 같은 기타 글꼴의 경우, “동등한” 크기는 해당 언어에 사용되는 가장 작은 대형 인쇄 크기와 그다음으로 더 큰 표준 대형 인쇄 크기의 최소 크기가 될 것이다.

법률 이행(legal commitments)

법적 구속력이 있는 의무나 혜택을 받는 거래

예제

결혼 허가증, 주식 거래(금융 및 법률), 유언장, 대출금, 입양, 군대 등록, 모든 종류의 계약서 등

링크 목적(link purpose)

하이퍼링크를 작동하여 얻은 결과의 성격

실시간(live)

실제 이벤트(event)에서 캡처하여 방송 지연(broadcast delay) 없이 수신기로 전송되는 정보

참고 1

방송 지연은 예를 들어 방송사가 오디오(또는 비디오) 피드(feed)에 신호를 주거나 검열할 시간을 주기 위해 사용되지만, 상당한 편집을 하기에는 충분하지 않은, 아주 짧은(일반적으로 자동화된) 지연 시간을 말한다.

참고 2

완전히 컴퓨터로 생성된 정보는 실시간이 아니다.

중학교 수준(lower secondary education level)

6년의 교육과정을 마친 후에 시작되고, [초등 교육](../primary-education "사전 교육이 없을 수 있는, 5~7세 사이에 시작된 6년 간의 교육 기간")이 시작된 후 9년 뒤에 끝나는 2~3년의 교육기간

참고

이 정의는 국제표준교육분류(International Standard Classification of Education) \[[UNESCO](#bib-unesco "International Standard Classification of Education")\]에 기초한다.

메커니즘(mechanism)

결과(result) 성취를 위한 [과정](../processes "활동을 완료하기 위해 각 작업이 필요한 일련의 사용자 작업")이나 기법

참고 1

메커니즘은 콘텐츠 내에서 명시적으로 제공되거나 플랫폼 또는 [보조 기술](../assistive-technologies "사용자 에이전트 역할을 하거나 주류 사용자 에이전트와 함께 작동하며, 주류 사용자 에이전트가 제공하는 것 이상의, 장애를 지닌 사용자의 요구사항을 충족하는 기능을 제공하는 하드웨어나 소프트웨어")을 포함한 [사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")에 의해 제공되는 것에 [의존](../relied-upon "해당 기술이 해제되거나 지원하지 않으면, 콘텐츠가 준수되지 않는")할 수도 있다.

참고 2

메커니즘은 요구되는 준수수준에 대한 모든 성공기준을 충족해야 한다.

텍스트에 대한 미디어 대체수단(media alternative for text)

텍스트(직접적으로 또는 대체 텍스트를 통해)로 이미 제시된 것 이상의 정보를 제시해 주지 않는 미디어

참고

텍스트에 대한 미디어 대체수단은 텍스트를 대안적으로 표현함으로써 이익을 얻는 사람들을 위해 제공된다. 텍스트에 대한 미디어 대체수단은 오디오 전용, 비디오 전용(수어 비디오 포함) 또는 오디오-비디오일 수 있다.

모션 애니메이션(motion animation)

움직임의 환영을 만들거나 부드러운 전환 감각을 주기 위해 조건 사이에 단계를 추가한 것

예제

예를 들어, 나타날 때 특정 위치로 이동하거나 크기가 변경되는 요소는 애니메이션으로 간주된다. 전환 과정 없이 바로 나타나는 요소는 애니메이션을 사용하지 않은 것이다. 색상, 흐릿함 또는 불투명도의 변화는 모션 애니메이션에 해당되지 않는다.

최소 경계 상자(minimum bounding box)

\[신규\]

모든 도형 점들이 포함되는 수평축에 정렬된 가장 작은 사각형 영역. 문장이나 텍스트 블록의 일부로 여러 줄에 걸쳐 있는 구성 요소(하이퍼링크 등)의 경우, 경계 상자는 단일 줄에 표시되는 모습을 기준으로 한다.

이름(name)

소프트웨어가 사용자에게 웹 콘텐츠 내의 구성요소를 식별할 수 있도록 해 주는 텍스트

참고 1

이름(name)은 숨길 수 있고 보조 기술에 의해서만 노출할 수 있는 반면, [레이블](../labels "웹 콘텐츠 내의 구성요소를 식별하기 위해 사용자에게 제공되는 대체 텍스트를 가지고 있는 텍스트나 다른 구성 요소")은 모든 사용자에게 제시된다. 대부분의 경우(전부는 아님), 레이블과 네임은 동일하다.

참고 2

이것은 HTML의 name 속성과는 관련이 없다.

순차적으로 탐색된(navigated sequentially)

[키보드 인터페이스](../keyboard-interface "키 누름 입력을 얻기 위해 소프트웨어에서 사용하는 인터페이스")를 사용하여 포커스를 이동시키기 위해 정의된 순서대로 네비게이션하는(한 요소에서 다음 요소로)

텍스트가 아닌 콘텐츠(non-text content)

[프로그래밍 방식으로 판별](../programmatically-determinable "저작자가 제공한 데이터를 소프트웨어가 판별할 수 있도록 구성하여, 보조 기술을 포함한 다양한 사용자 에이전트가 이를 추출하고 여러 방식으로 사용자에게 제공할 수 있도록 한")될 수 있는 문자 순서가 아니거나 문자 순서가 [인간 언어](../human-language-s "인간 간에 의사소통을 하기 위해 (시각적 또는 촉각적 수단을 통해) 말을 하거나 쓰거나 신호를 보내는 언어")로 표현되지 않은 콘텐츠

참고

[ASCII 아트](../ascii-art "picture created by a spatial arrangement of characters or glyphs (typically from the 95 printable characters defined by ASCII)")(문자 패턴), 이모티콘, (문자를 대체하기 위해 사용하는) 인터넷 속어(leetspeak) 및 텍스트를 나타내는 이미지 등이 여기에 포함된다.

규범적인(normative)

준수에 요구되는

참고 1

이 문서를 잘 정의된 다양한 방식으로 준수할 수 있다.

참고 2

"[정보성](../informative "정보 제공만을 목적으로 하며, 준수(conformance)에는 꼭 필요하지는 않은")" 또는 “비규범(non-normative)” 콘텐츠는 [준수](../conform "표준, 가이드라인 또는 명세서의 모든 요구사항을 충족하는 것")할 필요가 없다.

전체화면 창(on a full-screen window)

뷰포트(viewport)가 최대화된 가장 일반적인 크기의 데스크톱/노트북 디스플레이

참고

사람들은 일반적으로 컴퓨터를 몇 년간이나 사용하므로, 이 평가를 수행할 때 최신 데스크톱/노트북 디스플레이 해상도에 의존하기보다 몇 년 동안의 일반적인 데스크톱/노트북 디스플레이 해상도를 고려하는 것이 가장 좋다.

일시정지된(paused)

사용자 요청에 의해 중지된 후 사용자가 요청할 때까지 재개되지 않는 상태

외곽(perimeter)

\[신규\]

공유된 픽셀을 포함하지 않고 모양의 경계를 형성하는 연속된 선 또는 [최소 경계 상자](../bounding-boxes "[신규]") 중 가장 짧은 것.

예제

직사각형 주위의 2 CSS 픽셀 외곽(둘레)에 대한 계산은 4_h_+4_w_이다. 여기서 _h_는 높이이고 _w_는 너비이다. 원 주위의 2 CSS 픽셀 외곽의 경우 4𝜋_r_이다.

포인터 입력(pointer input)

마우스, 펜 또는 터치 접촉과 같이, 화면에서 특정 좌표(또는 좌표 세트)를 대상으로 삼는 입력

참고

["포인터"에 대한 포인터 이벤트 정의](https://www.w3.org/TR/pointerevents/../pointer)\[[pointerevents](#bib-pointerevents "Pointer Events")\]를 참고하라.

사전 녹음된/녹화된(prerecorded)

[실시간](../live "information captured from a real-world event and transmitted to the receiver with no more than a broadcast delay")이 아닌 정보

표현(presentation)

사용자가 인식할 수 있는 형태로 [콘텐츠](../content "콘텐츠의 구조, 표현 및 상호 작용을 정의하는 코드나 마크업을 포함하여 사용자 에이전트를 통해 사용자에게 전달되는 정보 및 감각 경험")를 렌더링하는 것

초등 교육 수준(primary education level)

사전 교육이 없을 수 있는, 5~7세 사이에 시작된 6년 간의 교육 기간

참고

이 정의는 국제표준교육분류\[[UNESCO](#bib-unesco "International Standard Classification of Education")\]에 기초한다.

과정(process)

활동을 완료하기 위해 각 작업이 필요한 일련의 사용자 작업

예제 1

쇼핑 사이트에서 일련의 웹 페이지를 성공적으로 사용하려면, 사용자는 대체 상품, 가격 및 할인을 보고, 상품을 선택하며, 주문서를 제출하고, 배송 정보를 제공하며, 결제 정보를 제공할 필요가 있다.

예제 2

계정 등록 페이지는 등록 양식에 접근하기 전에 [튜링 테스트](https://www.w3.org/TR/turingtest/)를 성공적으로 통과해야 한다.

프로그래밍 방식으로 판별되는(programmatically determined) \[프로그래밍 방식으로 결정/판단 가능한(programmatically determinable)\]

[보조 기술](../assistive-technologies "사용자 에이전트 역할을 하거나 주류 사용자 에이전트와 함께 작동하며, 주류 사용자 에이전트가 제공하는 것 이상의, 장애를 지닌 사용자의 요구사항을 충족하는 기능을 제공하는 하드웨어나 소프트웨어")을 포함하여 다른 [사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")가 정보를 추출하여 사용자에게 다른 형식으로 제시할 수 있도록 제공된 저작자 제공 데이터로부터 소프트웨어에 의해 결정되거나 확인 가능한

예제 1

일반적으로 이용할 수 있는 보조 기술에 의해 직접 접속되는 요소 및 속성에서 마크업 언어로 결정됨

예제 2

비마크업(non-makeup) 언어에서 특정 기술에 제한된(technology-specific) 데이터 구조로 결정되며, 일반적으로 이용할 수 있는 보조 기술에서 지원하는 접근성 API를 통해 보조 기술에 노출됨

프로그래밍 방식으로 판별되는 링크 맥락(programmatically determined link context)

링크 텍스트와 결합되어 링크와의 [관계](../relationships "구별되는 콘텐츠들 간의 유의미한 연관성")에서 [프로그래밍 방식으로 판별](../programmatically-determinable "저작자가 제공한 데이터를 소프트웨어가 판별할 수 있도록 구성하여, 보조 기술을 포함한 다양한 사용자 에이전트가 이를 추출하고 여러 방식으로 사용자에게 제공할 수 있도록 한")되고 사용자에게 다른 형식으로 제시할 수 있는 추가 정보

예제

HTML에서, 영어로 된 링크로부터 프로그래밍 방식으로 판별(확인)할 수 있는 정보는 링크로서 동일한 단락, 목록 또는 표 셀에 있는 텍스트, 또는 링크를 포함하고 있는 표 셀과 연결된 표 헤더 셀에 있는 텍스트를 포함한다.

참고

화면낭독기는 구두점을 해석하기 때문에, 포커스가 그 문장의 링크에 있으면 현재 문장의 맥락도 제공할 수 있다.

프로그래밍 방식으로 설정된(programmatically set)

보조 기술을 포함하여, 사용자 에이전트가 지원하는 방법으로 소프트웨어에 의해 설정된

순수한 장식(pure decoration)

어떠한 정보도 제공하지 않고 어떠한 기능도 없는, 오직 심미적인 목적으로만 사용된

참고

목적을 변경하지 않고 단어를 재배열하거나 대체할 수 있는 경우에 해당 텍스트는 순수하게 장식적인 것이라 할 수 있다.

예제

배경에 매우 엷어 인식하기 어려운 텍스트로 된, 무작위 단어들이 배치된 사전의 표지

실시간 이벤트(real-time event)

a) 보기와 동시에 발생하고, b) 완전히 콘텐츠에 의해 생성되지 않는 이벤트

예제 1

라이브 공연의 인터넷 방송(보는 것과 동시에 발생되고 사전 녹화되지 않음)

예제 2

사람들이 경매에 입찰하는 온라인 경매(보는 것과 동시에 발생하는)

예제 3

아바타를 사용하여 가상 세계에서 상호 작용하는 살아있는 인간(콘텐츠에 의해 완전히 생성되지는 않으며, 보는 것과 동시에 발생함)

영역(region)

인식 가능하고, 프로그래밍 방식으로 판별되는 콘텐츠의 일부

참고

HTML에서, 랜드마크 역할로 지정된 모든 부분이 영역이다.

관계(relationships)

구별되는 콘텐츠들 간의 유의미한 연관성

상대 휘도(relative luminance)

색 공간상에 있는 모든 지점의 상대적 밝기. 가장 어두운 검은색의 경우 0으로, 가장 밝은 흰색의 경우 1로 표준화되어 있음

참고 1

sRGB 색 공간의 경우, 색의 상대적인 휘도는 L = 0.2126 \* **R** + 0.7152 \* **G** + 0.0722 \* **B**로 정의되는데, 여기에서 **R**, **G**, **B**는 다음과 같다.

*   RsRGB <= 0.04045일 경우, **R** = RsRGB/12.92 아니라면 **R** = ((RsRGB+0.055)/1.055) ^ 2.4
*   GsRGB <= 0.04045일 경우, **G** = GsRGB/12.92 아니라면 **G** = ((GsRGB+0.055)/1.055) ^ 2.4
*   BsRGB <= 0.04045일 경우, **B** = BsRGB/12.92 아니라면 **B** = ((BsRGB+0.055)/1.055) ^ 2.4

RsRGB, GsRGB, BsRGB은 다음과 같이 정의된다.

*   RsRGB = R8bit/255
*   GsRGB = G8bit/255
*   BsRGB = B8bit/255

"^"는 지수 연산자이다. (\[[SRGB](#bib-srgb "Multimedia systems and equipment - Colour measurement and management - Part 2-1: Colour management - Default RGB colour space - sRGB")\]에서 가져온 공식)

참고 2

2021년 5월 이전에는 정의의 0.04045 값이 달랐다(0.03928). 이는 이전 버전의 명세서에서 가져와 업데이트되었다. 이는 본 지침의 맥락에서 계산에 실질적인 영향을 미치지 않는다.

참고 3

오늘날 웹 콘텐츠를 보는 데 사용하는 거의 모든 시스템은 sRGB 인코딩을 사용한다고 가정한다. 콘텐츠를 처리하고 표시하기 위하여 다른 색 공간이 사용되지 않는 한, 웹 콘텐츠 저작자는 sRGB 색 공간을 사용하여 평가해야 한다. 다른 색 공간을 사용하는 경우, “[성공기준 4.1.3 이해](https://a11ykr.github.io/wai/wcag22/understanding/contrast-minimum)”를 참고하라.

참고 4

전달 후 디더링이 발생할 경우, 원본 색상 값이 사용된다. 원본에서 디더링되는 색상의 경우, 디더링되는 색상의 평균값(평균 R, 평균 G, 평균 B)을 사용해야 한다.

참고 5

명도대비 및 번쩍임을 검사할 경우, 자동으로 계산해 주는 도구를 사용할 수 있다.

참고 6

[상대 휘도 정의를 MathML을 이용한 별도의 페이지](https://www.w3.org/TR/WCAG22/relative-luminance.html)를 이용해 수식으로 표시할 수 있다.

의존하는(relied upon) \[의존하는 기술(technologies that are)\]

해당 [기술](../technologies "사용자 에이전트가 렌더링, 재생 또는 실행할 인코딩 명령을 위한 메커니즘")이 해제되거나 지원하지 않으면, 콘텐츠가 [준수](../conform "표준, 가이드라인 또는 명세서의 모든 요구사항을 충족하는 것")되지 않는

역할(role)

소프트웨어가 웹 콘텐츠 내에 있는 구성요소의 기능을 식별할 수 있도록 해 주는 텍스트나 숫자

예제

이미지가 하이퍼링크, 명령어 버튼 또는 체크박스로 작동하는지 여부를 나타내는 숫자

동일한 기능(same functionality)

사용했을 때 동일한 결과가 도출되는

예제

한 웹 페이지의 “검색(search)” 버튼과 다른 웹 페이지의 “찾기(find)” 버튼은 모두 검색어를 입력할 수 있는 양식(field)을 가지고 있고, 입력한 검색어와 관련된 주제를 웹사이트 내에 나열한다. 이 경우, 두 버튼은 동일한 기능을 가지고 있지만 레이블이 일관성 있게 부여되지 않은 것이다.

동일한 상대 순서(same relative order)

다른 항목들과 대비하여 동일한 위치

참고

다른 항목이 원래 순서에서 삽입되거나 제거되더라도, 항목은 상대 순서가 동일한것으로 간주한다. 예를 들어, 1차 메뉴를 확장하면 부가적인 상세 수준이 삽입되거나 2차 메뉴 섹션이 읽기 순서에 삽입될 수 있다.

성공기준 충족(satisfies a success criterion)

성공기준을 페이지에 적용할 때 ‘미준수’로 평가되지 않는 경우

섹션(section)

하나 이상의 관련 주제 또는 생각을 다루는 문자로 된(written) 콘텐츠의 독립된 부분

참고

섹션은 하나 이상의 단락으로 구성될 수 있으며, 그래픽, 표, 목록 및 하위 섹션을 포함한다.

웹 페이지 세트(set of web pages)

동일한 저작자, 그룹 또는 조직에 의해 작성되고 공통의 목적을 공유하는 [웹 페이지](../web-page-s "HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내장 안 된 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 사용자 에이전트에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스")의 모음

예제

다음의 예를 포함한다

*   출판물이 여러 웹 페이지에 걸쳐 나누어져 있고, 각 페이지에는 작품의 한 장(chapter) 또는 다른 주요 섹션이 포함되어 있다. 출판물은 논리적으로 하나의 연속적인 단위이며, 전체 페이지 세트에 액세스할 수 있는 탐색 기능을 포함하고 있다.
*   전자상거래 웹 사이트에서 제품을 일련의 웹 페이지로 보여주며, 모든 페이지는 동일한 탐색 및 식별 방식을 공유한다. 그러나 결제 과정으로 진행하면 템플릿이 변경되어 탐색과 다른 요소가 제거되므로 해당 과정의 페이지는 기능적으로나 시각적으로 다르다. 결제 페이지는 제품 페이지 세트의 일부가 아니다.
*   하위 도메인(예: blog.example.com)의 블로그는 기본 도메인(example.com)의 페이지와 다른 탐색 체계를 가지며, 별도의 저자 그룹에 의해 작성된다.

참고

다른 언어 버전은 다른 웹 페이지 세트로 간주될 것이다.

수어(sign language)

의미를 전달하기 위해 손과 팔, 얼굴표정 또는 몸의 자세를 조합한 움직임을 사용하여 표현하는 언어

수어 통역(sign language interpretation)

일반적으로 구어를 [수어](../sign-language "의미를 전달하기 위해 손과 팔, 얼굴표정 또는 몸의 자세를 조합한 움직임을 사용하여 표현하는 언어")로 하는 한 언어의 번역

참고

실제 수어는 동일한 국가나 지역의 구어(들)와 관련이 없는 독립된 언어이다.

단일 포인터(single pointer)

단일 탭과 클릭, 더블 탭과 클릭, 길게 누르기, 경로기반 제스처 등을 포함하여, 화면과 접촉하는 한 지점에서 작동하는 포인터 입력

특정 감각에 기반한 경험(specific sensory experience)

순수하게 장식적이지 않고, 주로 중요한 정보를 전달하거나 기능을 수행하지 않는 감각적 경험

예제

예를 들어, 플루트 독주, 시각 예술 작품 등이 있다.

상태(state)

사용자 행동 또는 자동화된 과정에 따라 반응이 변경될 수 있는 사용자 인터페이스 구성요소의 특성을 표현하는 동적 속성

상태는 구성요소의 본질에 영향을 미치지 않지만, 구성요소 또는 사용자의 상호 작용 가능성과 관련된 데이터를 나타낸다. 그것의 예로는 초점, 마우스오버, 선택, 누르기, 체크, 방문하거나(visited)/방문하지 않음, 펼치기/접기 등을 들 수 있다.

상태 메시지(status message)

[맥락의 변화](../change-of-context "사용자가 인지하지 못한 상태에서 일어나면 전체 페이지를 동시에 볼 수 없는 사용자에게 방향감을 상실하게 할 수 있는 웹 페이지의 콘텐츠에서의 중요한 변경")가 아닌, 사용자에게 작업의 성공 또는 결과, 애플리케이션의 대기 상태, 프로세스의 진행 또는 오류 존재 여부에 대한 정보를 제공하는 콘텐츠의 변화

구조(structure)

1.  [웹 페이지](../web-page-s "HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내장 안 된 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 사용자 에이전트에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스")의 각 부분이 서로 관련되어 조직화된 방식
2.  [웹 페이지](../web-page-s "HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내장 안 된 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 사용자 에이전트에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스")의 모음이 조직화된 방식

스타일 속성(style property)

사용자 에이전트가 콘텐츠 요소들을 렌더링할 때(예: 화면에서, 스피커를 통해, 점자 표시장치를 통해), 그 요소들의 프레젠테이션(예: 글꼴, 색상, 크기, 위치, 패딩, 볼륨, 합성된 음성 운율)을 결정하는 속성값

스타일 속성은 다음의 요소에서 설정될 수 있다

*   사용자 에이전트 기본 스타일(User agent default styles): 어떠한 웹 콘텐츠 저작자나 사용자 스타일이 없을 때 적용되는 기본 스타일 속성값. 몇몇 웹 콘텐츠 기술은 기본 렌더링을 지정하지만 다른 기술은 그렇지 않다.
*   저작자 스타일(Author styles): 웹 콘텐츠 저작자가 콘텐츠의 일부로 설정한 스타일 속성값(예: 인라인 스타일, 저작자 스타일 시트)
*   사용자 스타일(User styles): 사용자가 설정한 스타일 속성값(예: 사용자 에이전트 인터페이스 설정, 사용자 스타일 시트)

보충 콘텐츠(supplemental content)

기본 콘텐츠를 설명하거나 명확하게 해 주는 부가적인 [콘텐츠](../content "콘텐츠의 구조, 표현 및 상호 작용을 정의하는 코드나 마크업을 포함하여 사용자 에이전트를 통해 사용자에게 전달되는 정보 및 감각 경험")

예제 1

[웹 페이지](../web-page-s "HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내장 안 된 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 사용자 에이전트에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스")의 오디오 버전

예제 2

복잡한 [과정](../processes "활동을 완료하기 위해 각 작업이 필요한 일련의 사용자 작업")의 삽화(illustration)

예제 3

연구의 주요 결과와 권고사항을 요약한 단락

동기화된 미디어(synchronized media)

정보나 시간 기반 대화형 구성요소를 표시하기 위해 다른 형식과 동기화된 [오디오](../audio "음향 재생 기술") 또는 [비디오](../video "움직이거나 순서화된 그림이나 사진에 관한 기술"). 단, 미디어가 [텍스트에 대한 미디어 대체수단](../media-alternative-for-text "텍스트(직접적으로 또는 텍스트 대체수단을 통해)로 이미 제시된 것 이상의 정보를 제시해 주지 않는 미디어")이라고 명확하게 명명된 경우는 예외이다.

타겟(target)

사용자 인터페이스 구성요소의 대화형 영역과 같이 포인터 동작을 허용하는 디스플레이 영역

참고

타겟이 두 개 이상 중복되는 경우, 중복되는 대상이 동일한 동작을 수행하거나 동일한 페이지를 여는 경우를 제외하고, 타겟 크기의 측정시 중복 영역을 포함하지 않아야 한다.

기술(technology) (웹 콘텐츠)

[사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")에서 지시사항을 렌더링, 재생 또는 실행하기 위한 [매커니즘](../mechanism "결과에 도달하기 위한 과정이나 기법")

참고 1

이 지침에서 사용된 “웹 기술(Web Technology)”과 “기술(technology)”(독자적으로 사용될 때)이라는 단어는 모두 웹 콘텐츠 기술(Web Content Technologies)을 의미한다.

참고 2

웹 콘텐츠 기술에는 정적 웹 페이지에서부터 동기화된 미디어 표현(presentation), 동적 웹 애플리케이션에 이르기까지 최종 사용자 경험을 조성하기 위해 개발자가 단독으로 또는 함께 사용할 수 있는 마크업 언어, 데이터 형식 또는 프로그래밍 언어가 포함될 수 있다.

예제

웹 콘텐츠 기술의 몇 가지 일반적인 예로는 HTML, CSS, SVG, PNG, PDF, Flash, JavaScript가 있다.

텍스트(text)

[프로그래밍 방식으로 판별](../programmatically-determinable "저작자가 제공한 데이터를 소프트웨어가 판별할 수 있도록 구성하여, 보조 기술을 포함한 다양한 사용자 에이전트가 이를 추출하고 여러 방식으로 사용자에게 제공할 수 있도록 한")될 수 있는 문자들의 순서로서, 그 순서는 [인간 언어](../human-language-s "인간 간에 의사소통을 하기 위해 (시각적 또는 촉각적 수단을 통해) 말을 하거나 쓰거나 신호를 보내는 언어")로 무언가를 표현한다.

대체 텍스트(text alternative)

[텍스트가 아닌 콘텐츠](../non-text-content "프로그래밍 방식으로 판별될 수 있는 문자 시퀀스가 아니거나 시퀀스가 인간 언어로 무언가를 표현하지 않는 콘텐츠")와 프로그래밍 방식으로 연계되어 있거나 텍스트 아닌 콘텐츠와 프로그래밍 방식으로 연계된 텍스트로부터 참고되는 [텍스트](../text "프로그래밍 방식으로 판별될 수 있는 문자들의 순서로서, 그 순서는 인간 언어로 무언가를 표현한다."). 프로그래밍 방식으로 연계된 텍스트는 텍스트 아닌 콘텐츠에서 위치를 프로그래밍 방식으로 판별할 수 있는 텍스트이다.

예제

차트의 이미지가 해당 그 다음 단락에서 텍스트로 설명되어 있다. 이 차트에 대한 짧은 대체 텍스트는 설명이 뒤따른다는 것을 나타낸다.

참고

자세한 내용은 [대체 텍스트 이해](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/conformance#text-alternatives)를 참고하라.

업 이벤트(up-event)

포인터의 트리거 자극이 해제될 때 발생하는 플랫폼 이벤트

업 이벤트는, “터치앤드(touchend)” 또는 “마우스업(mouseup)”과 같이, 플랫폼에 따라 다른 이름으로 불릴 수 있다.

특이하거나 제한된 방식으로 사용된(used in an unusual or restricted way)

콘텐츠를 정확하게 이해하기 위해 어떤 정의를 적용할지 사용자가 정확히 알아야 하는 방식으로 사용된 단어

예제

“gig”라는 용어는 컴퓨터 하드 드라이브 공간에 관한 기사에서와는 달리 음악 콘서트의 토론에서 사용될 경우 의미가 다르지만, 문맥상에서 정의를 적절하게 결정할 수 있다. 반면, “텍스트(text)”라는 단어는 WCAG 2.1에서 매우 특수한 방식으로 사용되므로, 해당 용어에 대한 정의를 용어해설에서 제공한다.

사용자 에이전트(user agent)

사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어

예제

웹 콘텐츠를 불러오고 렌더링하며 상호 작용을 도와주는 웹 브라우저, 미디어 플레이어, 플러그인, 웹 콘텐츠 검색, 기타 프로그램([보조 기술](../assistive-technologies "사용자 에이전트 역할을 하거나 주류 사용자 에이전트와 함께 작동하며, 주류 사용자 에이전트가 제공하는 것 이상의, 장애를 지닌 사용자의 요구사항을 충족하는 기능을 제공하는 하드웨어나 소프트웨어") 포함)

사용자가 제어 가능한(user-controllable)

사용자가 접근할 수 있도록 만들어진 데이터

참고

이것은 인터넷 로그(logs)와 검색 엔진 모니터링 데이터와 같은 것을 의미하지 않는다.

예제

사용자 계정의 이름과 주소 필드

사용자 인터페이스 구성요소(user interface component)

사용자가 고유 기능에 대한 단일 컨트롤로 인식하는 콘텐츠의 일부

참고 1

다중 사용자 인터페이스 구성요소는 단일 프로그래밍 요소로 구현될 수 있다. 여기에서 구성요소는 프로그래밍 기법이 아니라 사용자가 별도의 컨트롤로 인식하는 것을 말한다.

참고 2

사용자 인터페이스 구성요소에는 스크립트로 생성한 구성요소뿐만 아니라 서식(form) 요소 및 링크도 포함된다.

참고 3

여기에서 “구성요소” 또는 “사용자 인터페이스 구성요소”가 의미하는 것은 때때로 “사용자 인터페이스 요소(user interface element)”라고도 한다.

예제

애플릿(applet)은 선이나 페이지 또는 무작위로 콘텐츠를 이동하는 데 사용될 수 있는 “컨트롤”를 가지고 있다. 이들 각각은 별도의 이름이 있어야 하고 독립적으로 설정할 필요가 있기 때문에, 각각 “사용자 인터페이스 구성요소”가 될 것이다.

사용자 비활동(user inactivity)

사용자 행동이 발생하지 않는 지속적인 시간

추적 방법은 웹 사이트나 애플리케이션에 의해 결정될 것이다.

비디오(video)

움직이거나 순서화된 그림이나 사진에 관한 기술

참고

비디오는 애니메이션 또는 사진 이미지 또는 둘 다로 구성될 수 있다.

비디오 전용(video-only)

[비디오](../video "움직이거나 순서화된 그림이나 사진에 관한 기술")만을 포함한 시간기반 프레젠테이션(어떠한 [오디오](../audio "음향 재생 기술")나 상호 작용도 없음)

뷰포트(viewport)

사용자 에이전트가 콘텐츠를 표시하는 객체

참고 1

[사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")는 하나 이상의 뷰포트를 통해 콘텐츠를 제시한다. 뷰포트는 창(windows), 프레임, 스피커, 가상확대기를 포함한다. 뷰포트는 다른 뷰포트(예: 중첩된 프레임)를 포함할 수 있다. 프롬프트, 메뉴 및 경고와 같은 사용자 에이전트에 의해 생성된 인터페이스 구성요소는 뷰포트가 아니다.

참고 2

이 정의는 [사용자 에이전트 접근성 지침 1.0 용어 해설](https://www.w3.org/TR/WAI-USERAGENT/glossary.html)\[[UAAG10](#bib-uaag10 "User Agent Accessibility Guidelines 1.0")\]에 근거한다.

시각적으로 변경 가능한(visually customized)

글꼴, 크기, 색상 및 배경을 설정할 수 있는

웹 페이지(Web page)

HTTP를 사용하여 단일 URI에서 얻어진 내포되지 않은 리소스(non-embedded resource)과 렌더링에 사용되거나 [사용자 에이전트](../user-agents "사용자를 위해 웹 콘텐츠를 검색하고 표시하는 소프트웨어")에서 렌더링되도록 의도된 모든 다른 리소스

참고 1

모든 “다른 리소스(other resources)”는 주요 리소스와 함께 랜더링되지만, 반드시 서로 동시에 렌더링되지는 않는다.

참고 2

이러한 지침을 준수하려면, 리소스는 웹 페이지로 간주되기 위해 준수 범위 내에 “포함되지 않은(non-embedded)” 상태여야 한다.

예제 1

삽입된(embedded) 모든 이미지 및 미디어를 포함하는 웹 리소스

예제 2

AJAX(Asynchronous JavaScript and XML)를 사용하여 작성된 웹 메일 프로그램. 이 프로그램은 http://example.com/mail에 전부 있지만, 받은 편지함, 연락처 영역 및 캐린더를 포함한다. 받은 편지함, 연락처 또는 캘린더를 표시하는 링크나 버튼이 제공되지만, 전체 페이지의 URI를 변경하지는 않는다.

예제 3

사용자가 일련의 다른 콘텐츠 모듈에서 표시할 콘텐츠를 선택할 수 있는 사용자 지정 가능한 포털 사이트

예제 4

브라우저에 “http://shopping.example.com/”을 입력하면, 영화에서처럼 상호 작용할 수 있는 쇼핑환경으로 들어갈 수 있다. 즉, 시각적으로 상점에 들어가서 돌아다니다가 주변의 선반에서 제품을 끌어와 앞에 있는 쇼핑 카트에 넣을 수 있다. 제품을 클릭하면, 해당 제품 옆에 명세서서가 함께 제시된다. 이것은 한 페이지로 된 웹 사이트일 수도 있고, 웹 사이트 내의 한 페이지일 수도 있다.